# Chapter 16. 국제화

# 국제적인 콘텐츠를 다루기 위해 필요한 HTTP 지원

HTTP 메시지는 어떤 언어로 된 콘텐츠든, 이미지, 동영상 혹은 그 외 다른 종류의 미디어처럼 실어 나를 수 있다. HTTP에서 엔터티 본문이란 비트들로 가득 찬 상자에 불과하다.

국제 콘텐츠를 지원하기 위해 서버는 클라이언트에게 각 문서의 문자와 언어를 알려줘서 클라이언트가 올바르게 문서를 이루고 있는 비트들을 문자들로 풀어내고 올바르게 처리해서 사용자에게 콘텐츠를 제공해줄 수 잇도록 할 필요가 있다.

서버는 클라이언트에게 문서의 문자와 언어를 HTTP Content-Type charset 매개변수와
Content-Language 헤더를 통해 알려준다. 이 헤더들은 엔터티 본문의 ‘비트들도 가득 찬 상자’에 무엇이 들어있는지, 어떻게 콘텐츠를 화면에 출력될 올바른 글자들로 바꾸는지 그리고 그 텍스트가 어떤 언어에 해당하는 지 서술한다.

클라이언트는 서버에게 사용자가 어떤 언어를 이해할 수 있고 어떤 알파벳의 코딩 알고리즘이 브라우저에 설치되어 있는지 말해줄 필요가 있다. 클라이언트는 서버에게 자신이 어떤 차셋 인코딩 알고리즘과 언어들을 이해하며 그 중 무엇을 선호하는지 말해주기 위해 Accept-Charset과 Accept-Language 헤더를 보낸다.

참고* 현재는 UTF-8이 잘 지원되고 있고 문자 인코딩을 위해 압도적으로 선호되는 선택이기에 **Accept-Charset은 생략**한다. Chrome, Firefox, Internet Explorer, Opera, Safari는 이 헤더를 폐기했습니다.

# 차셋(Charset)은 글자를 비트로 변환하는 인코딩

HTTP 차셋 값은 어떻게 **엔터티 콘텐츠 비트들을** 특정 문자 체계의 **글자들로 바꾸는지** 말해준다. 각 차셋 태그는 비트들을 글자들로 변환하거나 혹은 그 반대의 일을 해주는 알고리즘을 뜻한다.

<aside>
💡 Content-Type: text/html; charset=utf-8

</aside>

# Content-Type charset 헤더와 META 태그

웹 서버는 클라이언트에게 MIME 차셋 태그를 charset 매개변수와 함께 Content-Type 헤더에 담아 보낸다.

만약 문자집합이 명시적으로 나열되지 않았다면, 수신자는 문서의 콘텐츠로부터 문자집합을 추측하려 시도한다. HTML 콘텐츠에서 문자 집합은 문자 집합을 서술하는 
<META HTTP-EQUIV=”CONTENT-Type”> 태그에서 찾을 수 있다.

<aside>
💡 &lt;meta http-equiv="content-type" content="text/html; charset=UTF-8"&gt;

</aside>

만약 문서가 HTML이 아니라면, 혹은 META Content-Type태그가 없다면 소프트웨어는 언어와 인코딩에 대한 일반적인 패턴을 찾기 위해 실제 텍스트를 스캐닝하여 문자 인코딩을 추측한다.

# Accept-Charset 헤더

대부분의 클라이언트는 모든 종류의 문자 코딩과 매핑 시스템을 지원하지 않는다.

HTTP 클라이언트는 서버에서 정확히 어떤 문자 체계를 그들이 지원하는지 Accept-Charset 요청 헤더를 통해 알려준다. Accept-Charset 헤더 값은 클라이언트가 지원하는 문자 인코딩의 목록을 제공한다.

# Content-Language 헤더

Content-Language 헤더는 엔터티가 어떤 언어 사용자를 대상으로 하고 있는지 서술한다.
Content-Language 헤더는 **텍스트 문서만을 위한 것이 아니다**. 오디오 클립, 동영상, 그리고 애플리케이션도 특정 언어 사용자를 대상으로 할 수 있다. 특정 언어 사용자를 대상으로 하는 어떤 종류의 미디어라도 Content-Language 헤더를 가질 수 있다.

만약 콘텐츠가 여러 언어 사용자를 대상으로 하고 있다면, 여러 언어를 나열할 수 있다. 그러나 여러 언어가 하나의 엔터티에 동시에 사용되었다고 해서 반드시 여러 언어 사용자들을 대상으로 하고 있음을 의미하는 것은 아니다.

# Accept-Language 헤더

HTTP는 우리에게 우리의 언어 제약과 선호도를 웹 서버에 전달할 수 있게 해준다. 만약 웹 서버가 어떤 자원에 대해 여러 언어로 된 버전을 갖고 있다면, 웹 서버는 우리가 선호하는 언어로 된 콘텐츠를 줄 수 있다.

서버는 사용자의 언어로 된 동적인 콘텐츠를 생성하거나, 이미지를 선택하거나, 대상 언어에 맞는 상품 광고를 보여주기 위해 Accept-Language 헤더의 값을 읽을 수 있다.

클라이언트는 자신이 이해할 수 있는 콘텐츠를 요청하기 위해 Accept-Language와 Accept-Charset을 사용할 수 있다.

언어 태그는 대소문자가 구분되지 않는다. 그러나 관용적으로 언어를 나타낼 때는 소문자를 사용하고, 국가를 나타낼 때는 대문자를 사용한다.

# URI에서 사용될 수 있는 문자들

URI에서 사용할 수 있는 US-ASCII 문자들의 부분집합은 예약된 문자들, 예약되지 않은 문자들, 이스케이프 문자들로 나뉜다. 예약되지 않은 문자들은 그것들을 허용하는 URI의 어떤 구성요소에서든 일반적으로 사용될 수 있다. 예약된 문자들은 많은 URI에서 특별한 의미를 가지기에 일반적으로 사용될 수 없다.

# 이스케이핑과 역이스케이핑

URI 이스케이프는 예약된 문자나 다른 지원하지 않는 글자들(스페이스와 같이)을 안전하게 URI에 삽일할 수 있는 방법을 제공한다. 이스케이프는 퍼센트 글자(%)하나와 뒤이은 16진수 글자 둘로 이루어진 세 글자 문자열이다. 16진수 두 글자는 US-ASCII 문자의 코드를 나타낸다.

만약 URI에 스페이스(아스키 코드 32)를 삽입하고 싶으면, 이스케이프 ‘%20’을 사용할 수 있다.
여기서 ‘20’은 32의 16진법 표현이다. 

URI를 해석할 땐 이스케이핑된 코드 바이트들은 원래의 ASCII 코드 바이트로 변환된다.

이스케이프 값들은 US-ASCII 코드의 범위(0 ~ 127)에 있어야 한다.

HTTP 애플리케이션은 URI를 데이터가 필요할 때만 언이스케이핑 해야 한다. 애플리케이션은 어떤 URI도 결코 두 번 언이스케이핑 되지 않도록 해야 한다. 왜냐하면 이스케이핑된 퍼센트 기호를 포함한 URI를 언이스케이핑하면 퍼센트 기호가 포함된 URI가 만들어지게 되는데, 여기서 잘못하여 한 번 더 언이스케이핑을 하게 되면 퍼센트 기호 뒤에 있는 문자들이 이스케이프의 일부인 것처럼 처리되어 데이터의 손실을 유발할 수 있기 때문이다.

# 도메인 이름

국제화 문자를 포함하는 도메인 이름을 ‘국제화 도메인 이름’이라고 하는데 오늘날 대부분의 웹브라우저가 **퓨니코드**를 이용해 이를 지원한다. 퓨니코드란 유니코드 문자열을 **호스트 명에서 사용 가능한 문자만으로 이루어진 문자열로 변환하는 방법**이다. 웹브라우저들은 이 기법을 이용해 사용자가 입력한 다국어로 된 도메인 이름을 알파벳과 숫자 등으로 된 도메인 이름으로 변환한다.